一切应该尽可能的简单，但不能过于简单
心里学只有和其他学科结合起来才是最有用的
心理学教授:罗伯特*西奥迪尼
            B.F.斯金纳

《深奥的简洁》 约翰葛瑞本
《自私的基因》 适金斯
《枪炮、病菌与钢铁》


第四讲:关于现实思维的思考
1. 简化任务的最佳方法一般是先解决那些答案显而易见的大问题
2. 唯有数学才能揭示科学的真实面貌，因为数学似乎是上帝的语言。
3. 光是正面思考问题是不够的，你必须进行反面思考。
4. 最好的，最具有实践性的智慧是基本的学术智慧，
有个极其重要的前提：你必须以跨学科的方式思考。
5. 正在的大效应，也就是lollapalooza效应，
通常在几种因素的共同作用下才会出现。

复制可口可乐
1. 我们要做的事情就是创造和维持条件反射。"可口可乐"的商标名称
和商标形象将会扮演刺激因素的角色，购买和喝下我们的饮料则是我们想要的反应。
    心理学教材给出了两种答案:
        1. 通过操作性的条件反射
        2. 通过经典的条件反射
        需要同时使用，可以产生lollapalooza结果


mark303
