深奥的简洁
1. 系统对初始状态的敏感以及反馈

## 第一章:混沌中的有序
1. 牛顿定律可以完美地算出独立于宇宙中、两个互相互相环绕的轨道，
但它们不能给出3个以上互相由引力吸引的物体运动的精确计算。(地球月亮和太阳共同在天空中运行)
    也是所谓的三体问题, 也存在与任何多余两个的体之间。更加广泛的称之为 “N体问题”, N>=2。描述这类系统的方程可以被写出来，但无法解——无法被积分, 没有"解析解"。
2. 具有解析解的方程式一般被称为"决定式"。
    值得注意的是，三体运动误解并非因为人类的数学不好，而是数学系统本身的问题。
    具体的做法忽略一个，然后循环。但对于火星的运动轨迹，可以忽略其他的行星。

接近平衡的系统会被导向"熵值增加率为最低"的状态

## 第二章: 重返混沌

许多真实世界中的系统对其初始状态十分敏感，而且是以非线性的方式变化。



为什么气象学家不能准确地预测天气？
我们知道铅笔会倒下，但无法预测倾倒的方向。
1. 基本思想是将地球分成一个个大的格子，然后根据历史的数据预测
2. 然后慢慢的缩小格子
3. 气象学的一个方式是轻微的改变初始值，看最终的结果影响有多大，如果影响较小，则最终的结果可信度较高
4. 蝴蝶效应, 一个微小的改动造成很大的影响


# 第三章：有序衍生混沌
自相似模式中的模式
1. 逻辑斯谛方程
    - 描述某一代物种从一代到下一代数量的变化。
    - 假设某种昆虫冬天产卵以后全部死亡, 春天孵化出来。
    开始时x, x1 = Bx(1-x) (x为总群的比例, 0-1之间)
    1. B小于1，种群灭绝
    2. B = (1,3), 无论初始规模多少，达到稳定状态, 随着B的增加而升高
    3. 当接近3时，x落在0.66
    4. 3-4的时候出现了混沌，可能发生各种情况

    分形羊齿草 -> 1.8维度

无限长的海岸线 —— 柯克岛屿

第四章 混沌的边际
班纳得的六角形对流胞
重力场具有负能量
图灵扩散反应


第五章: 地震、物种灭绝与突破
1. 进入抽象的层次

1000次5级地震，大约会发生100次6级地震，发生10次7级地震。
能量是上一级的1000倍



明年有可能是最冷的一年，但这不能推翻温室效应的假设, 因为灾害发生的几率是一样的。
所以长期趋势特别重要。


关于塞车，在车量很多的情况下，限速能比不限速开的更快
临界点

mark 163
