



第一讲:哈佛学校毕业典礼上的演讲 —— 如何才能过上痛苦的生活
卡森给的确保痛苦生活的处方:
1. 为了改变心情或者感觉而使用化学物质
2. 妒忌, 以及
3. 怨恨

芒格的处方:
1. 要反复无常，不要虔诚地做你正在做的事。
2. 精力从自身的经验获取知识，尽量别从别人成功或者失败的经验中广泛地吸取校训，不管他们是古人还是今人。
3. 当你们在人生的战场上遭遇第一、第二或者三次严重的失败时，就请意志消沉, 从此一蹶不振吧。
4. 避免应用这个乡下人的方法"要是知道我会死在哪里就好了，我将永远不去那个地方"
5. 尽量减少客观性

第二讲:论基本的，普世的智慧，以及投资管理和商业的关系
1. 成为一个伟大的选股人之前，你需要一些基础教育
2. 如果你只是记得一些孤立的事物，试图把他们硬凑起来，那么你们无法真正理解任何东西。
3. 拥有一些思维模型，依靠这些模型组成的框架来安排你的经验。


思维模型:
1. 拥有多元思维模型
如果只能使用一两个思维模型，心理学表明你容易会扭曲事实，直到符合你的思维模型。会像脊椎按摩师哪有，对现代医学毫无所知。
2. 模型来自不同的学科
    1. 数学
        复利，排列组合
    2. 会计
        何人因何故在何时何地做了何事
    3. 硬科学和工程学
    4. 生物学/生理学
    5. 心理学
        误判心理学
        认知功能容易被误导
    6. 微观经济学
        规模优势
缩小规模、加强专业化程度能够给你带来巨大的优势
巴甫洛夫联想:如果人们说了你确实不想听的话，依旧是让你不高兴的话，你自然而然会生出抵触情绪。
你必须序列自己摆脱这种反应。

微观经济学的伟大意义在于，让人能够让人分辨什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会毁灭你
如果新出一个纺织品技术，能将效率提升一倍，那么应该赶紧退出这个产业，因为最终的利润是会变成消费者的。
如果拥有一家垄断的报纸，出现了更加高效的排版技术。那么钱不会白花，节约的成本会回到你的手上。


冲浪模型:
1. 新的行业出现时，先行者会获得巨大的优势，当顺利冲到浪尖，
可以冲很长一段时间，但如果没有冲上去，就会被海浪吞没。
2. 正视我们个人的知识缺陷，每个人都有他的能力圈。要扩大那个能力圈非常困难。
3. 成为赢家的方法是工作、工作、工作、在工作，并期待能够看准几次机会
4. 用一张考勤卡改善你的最终财务状况, 20次，代表一生中能拥有的投资次数
5. 窍门就是买进那些优质企业:
    1. 在早期买入他们的股票
    2. 等优秀企业明显壮大之后，很困难了
    3. 税收效益
    4. 
6. 在成长股模式中，有这样一个子模式，在一生中，能够找到少数几家企业，它们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润。
    迪士尼，吉利剃须刀



年轻人工作中追求什么?
1. 别兜售你自己不会购买的东西
2. 别为你不尊敬和钦佩的人工作
3. 只跟你喜欢的人同事

三点几乎不可能，努力去尝试


人生建议:
1. 每天起床的时候，争取变得比从前更聪明一点
2. 期望别太高
3. 拥有幽默感
4. 让自己置身于朋友和家人的爱之中



第三讲:论基本的、普世的智慧
1. 头脑中形成各种思维模型构成的框架，
然后将你们的实际经验和间接经验悬挂在这个强大的思维模型架上。
使用这种方法让知识融会贯通，加深对现实的认知。

2. 你不需要了解所以的知识，只要吸取各个学科最杰出的思想就行了。
3. 警惕意识形态, 比如可以认为提高会降低最低工资会让整个社会变得更加文明，两个想法都对。
但如果带着强烈的意识形态把自己的观点当做不可动摇的真理，我们我认为你们的想法是很愚蠢的。


一个人想要什么，就会相信什么

掌握所有主要的心理学模型，把它们当做检查清单，用来审视各种复杂系统的结果。

要说服一个人，从这个人的利益出发时最有效的。


社会文明的发展方式，如果你是该行业最有钱的人，那么它会是一个糟糕的行业。
难免有球员因头部受伤导致半身麻痹或全身麻痹，除了最有钱的头盔制造商，伤者还能找到更好的起诉对象吗？


1. 结果导向, 不在意过程可能导致的问题, 最终的结果是好的
2. 





一切应该尽可能的简单，但不能过于简单
心里学只有和其他学科结合起来才是最有用的
心理学教授:罗伯特*西奥迪尼
            B.F.斯金纳

《深奥的简洁》 约翰葛瑞本
《自私的基因》 适金斯
《枪炮、病菌与钢铁》


第四讲:关于现实思维的思考
1. 简化任务的最佳方法一般是先解决那些答案显而易见的大问题
2. 唯有数学才能揭示科学的真实面貌，因为数学似乎是上帝的语言。
3. 光是正面思考问题是不够的，你必须进行反面思考。
4. 最好的，最具有实践性的智慧是基本的学术智慧，
有个极其重要的前提：你必须以跨学科的方式思考。
5. 正在的大效应，也就是lollapalooza效应，
通常在几种因素的共同作用下才会出现。

复制可口可乐
1. 我们要做的事情就是创造和维持条件反射。"可口可乐"的商标名称
和商标形象将会扮演刺激因素的角色，购买和喝下我们的饮料则是我们想要的反应。
    心理学教材给出了两种答案:
        1. 通过操作性的条件反射
        2. 通过经典的条件反射
        需要同时使用，可以产生lollapalooza结果


mark303
