



第一讲:哈佛学校毕业典礼上的演讲 —— 如何才能过上痛苦的生活
卡森给的确保痛苦生活的处方:
1. 为了改变心情或者感觉而使用化学物质
2. 妒忌, 以及
3. 怨恨

芒格的处方:
1. 要反复无常，不要虔诚地做你正在做的事。
2. 精力从自身的经验获取知识，尽量别从别人成功或者失败的经验中广泛地吸取校训，不管他们是古人还是今人。
3. 当你们在人生的战场上遭遇第一、第二或者三次严重的失败时，就请意志消沉, 从此一蹶不振吧。
4. 避免应用这个乡下人的方法"要是知道我会死在哪里就好了，我将永远不去那个地方"
5. 尽量减少客观性

第二讲:论基本的，普世的智慧，以及投资管理和商业的关系
1. 成为一个伟大的选股人之前，你需要一些基础教育
2. 如果你只是记得一些孤立的事物，试图把他们硬凑起来，那么你们无法真正理解任何东西。
3. 拥有一些思维模型，依靠这些模型组成的框架来安排你的经验。


思维模型:
1. 拥有多元思维模型
如果只能使用一两个思维模型，心理学表明你容易会扭曲事实，直到符合你的思维模型。会像脊椎按摩师哪有，对现代医学毫无所知。
2. 模型来自不同的学科
    1. 数学
        复利，排列组合
    2. 会计
        何人因何故在何时何地做了何事
    3. 硬科学和工程学
    4. 生物学/生理学
    5. 心理学
        误判心理学
        认知功能容易被误导
    6. 微观经济学
        规模优势
缩小规模、加强专业化程度能够给你带来巨大的优势
巴甫洛夫联想:如果人们说了你确实不想听的话，依旧是让你不高兴的话，你自然而然会生出抵触情绪。
你必须序列自己摆脱这种反应。

微观经济学的伟大意义在于，让人能够让人分辨什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会毁灭你
如果新出一个纺织品技术，能将效率提升一倍，那么应该赶紧退出这个产业，因为最终的利润是会变成消费者的。
如果拥有一家垄断的报纸，出现了更加高效的排版技术。那么钱不会白花，节约的成本会回到你的手上。


冲浪模型:
1. 新的行业出现时，先行者会获得巨大的优势，当顺利冲到浪尖，
可以冲很长一段时间，但如果没有冲上去，就会被海浪吞没。
2. 正视我们个人的知识缺陷，每个人都有他的能力圈。要扩大那个能力圈非常困难。
3. 成为赢家的方法是工作、工作、工作、在工作，并期待能够看准几次机会
4. 用一张考勤卡改善你的最终财务状况, 20次，代表一生中能拥有的投资次数
5. 窍门就是买进那些优质企业:
    1. 在早期买入他们的股票
    2. 等优秀企业明显壮大之后，很困难了
    3. 税收效益
    4. 
6. 在成长股模式中，有这样一个子模式，在一生中，能够找到少数几家企业，它们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润。
    迪士尼，吉利剃须刀



年轻人工作中追求什么?
1. 别兜售你自己不会购买的东西
2. 别为你不尊敬和钦佩的人工作
3. 只跟你喜欢的人同事

三点几乎不可能，努力去尝试


人生建议:
1. 每天起床的时候，争取变得比从前更聪明一点
2. 期望别太高
3. 拥有幽默感
4. 让自己置身于朋友和家人的爱之中



第三讲:论基本的、普世的智慧
1. 头脑中形成各种思维模型构成的框架，
然后将你们的实际经验和间接经验悬挂在这个强大的思维模型架上。
使用这种方法让知识融会贯通，加深对现实的认知。

2. 你不需要了解所以的知识，只要吸取各个学科最杰出的思想就行了。
3. 警惕意识形态, 比如可以认为提高会降低最低工资会让整个社会变得更加文明，两个想法都对。
但如果带着强烈的意识形态把自己的观点当做不可动摇的真理，我们我认为你们的想法是很愚蠢的。


一个人想要什么，就会相信什么

掌握所有主要的心理学模型，把它们当做检查清单，用来审视各种复杂系统的结果。

要说服一个人，从这个人的利益出发时最有效的。


社会文明的发展方式，如果你是该行业最有钱的人，那么它会是一个糟糕的行业。
难免有球员因头部受伤导致半身麻痹或全身麻痹，除了最有钱的头盔制造商，伤者还能找到更好的起诉对象吗？


1. 结果导向, 不在意过程可能导致的问题, 最终的结果是好的
2. 





一切应该尽可能的简单，但不能过于简单
心里学只有和其他学科结合起来才是最有用的
心理学教授:罗伯特*西奥迪尼
            B.F.斯金纳

《深奥的简洁》 约翰葛瑞本
《自私的基因》 适金斯
《枪炮、病菌与钢铁》


第四讲:关于现实思维的思考
1. 简化任务的最佳方法一般是先解决那些答案显而易见的大问题
2. 唯有数学才能揭示科学的真实面貌，因为数学似乎是上帝的语言。
3. 光是正面思考问题是不够的，你必须进行反面思考。
4. 最好的，最具有实践性的智慧是基本的学术智慧，
有个极其重要的前提：你必须以跨学科的方式思考。
5. 正在的大效应，也就是lollapalooza效应，
通常在几种因素的共同作用下才会出现。

复制可口可乐
1. 我们要做的事情就是创造和维持条件反射。"可口可乐"的商标名称
和商标形象将会扮演刺激因素的角色，购买和喝下我们的饮料则是我们想要的反应。
    心理学教材给出了两种答案:
        1. 通过操作性的条件反射
        2. 通过经典的条件反射
        需要同时使用，可以产生lollapalooza结果

操作性条件反射部分:
1. 将饮用我们饮料对消费者的回报最大化
2. 一旦我们引发想要的条件反射，将它因竞争对手构建的操作条件反射而被消除的可能性降到最低

现实的回报
1. 卡路里和其他营养成分
2. 神经系统影响下起到刺激消费作用的味道，口感和香气
3. 刺激品，如糖和咖啡因
4. 太热时的凉爽效益，太冷时的温暖效益

反向思考:
1. 避免消费者产生腻烦, 实验结果产生不会腻的味道
2. 避免失去我们强大的商标名称，如果有百事可乐，我们也应该是该品牌的持有人
3. 避免嫉妒产生的恶果, 避免季度最佳的做法是做到名副其实。提高质量，制定合理的价格
4. 产品占领新市场后，避免对味道做出改变。防止消费者出现标准的剥夺性超级反应综合征。
    使人们难以接受损失而没有任何商量的余地。促使大部分赌徒失去理智。


第五讲:专业人才需要更多的跨学科技能
1. 是否专业人士都需要更多的跨学科技能
2. 我们的教育提供了足够的跨学科知识吗？
3. 对于大部分软科学而言，什么样的跨学科教育才是可行的，最好的
4. 过去50年来，精英学府在提供最好的跨学科教育方面取得了什么进展
5. 哪些教育实践能够加快这个进程


对飞行员的训练六要素:
1. 教给他足够全面的知识，让他熟练地掌握飞行中用得到的一切知识。
2. 把这些知识统统教给他，不仅为了通过考试，而是为了让他能熟练的应用知识，能够同时处理两三种相互交叉的复杂危险情况
3. 就像一个优秀的代数学家，学会什么采用正向思维，什么时候采用逆向思维
4. 必须接受各门学科的训练，力求把他未来因为错误操作而造成损失的可能性降到最低，严格训练，达到最高的掌握水平。
5. 养成核对检查清单的习惯。
6. 接受训练之后，必须常规性地保持对这些知识的掌握，经常使用飞行模拟器，以免那些应付罕见重要问题的知识因为长期不用而生疏。


如果想要得到最佳的结果，我们必须让学生学习大量的跨学科知识，持久地掌握能够应用自如的所有毕业技能。

《谈判力》 罗杰*费舍尔, 威廉尤里
好的刊物:华尔街日报，福布斯，财富


跨学科的合理组织模式:
1. 必须完全弄清楚所有知识的原始出处
2. 必须把最基本的解释放在第一位

在商界和科学界，有条往往非常有用的古老守则:
1. 找到一个简单的，基本的道理
2. 非常严格地按照这个道理去行事

《崩溃：社会如何选择成败兴亡》 贾雷德*戴蒙得


查理的检查清单:
1. 双轨分析
    - 理性地看，哪些因素真正主导了牵涉到的利益？（如宏观和微观的经济因素）
    - 大脑处于潜意识状态时，哪些潜意识因素会自动以各种方式形成虽然有用但往往失灵的结论（本能，情绪，贪婪等等）
2. 投资和决策检查清单
    - 查理的非正式检查清单，详细地列出了各种值得考虑的因素
3. 超级简单的普通概念
    - 先解决那些答案显而易见的问题。
    - 利用数学运算能力
    - 逆向思考
    - 应用基本的跨学科智慧，永远不要完全依赖他人
    - 注意多种因素的共同作用——也就是lollapalooza效应
4. 基于心理学的倾向
    著名的人类误判的25个标准原因



mark=340




第十一讲:人类误判心理学

两种思维习惯:
1. 逆向思维
2. 收集错误判断的故事

《影响力》罗伯特-西奥迪尼


人类的知觉系统清楚地证明了大脑确实会失灵。

人类感知中的微量效益:
    如果刺激被维持在一定水平之下，人类便察觉不到它的存在。

人类的大脑即使在有所知觉的时候，也会错误估量它感知到的东西。
    魔术师可以让你毫不知情的情况下摘掉你的手表，施加更多的力，把你手腕感受到的力道“淹没”了

一、奖励和惩罚:超级反应倾向

当你想要说服别人的时候，要诉诸利益，而非诉诸理性。
当你该考虑动用激励机制的威力时，千万千万别考虑其他的。
最重要的管理原则: 制定正确的激励机制

太过强调激励机制的超级威力也有缺陷, 由激励机制引发偏见:
1. 如果顾问提出的专业建议对他本身特别有利，你就应该特别害怕这些建议
2. 在和顾问打交道时，学习和使用你的顾问所在的行业的基本知识
3. 复核、质疑、或者更换你得到的建议，除非经过客观考虑之后，这些建议看起来是合适的。

得到奖励的坏行为特别容易形成习惯。
    与有底薪的销售员相比，没底薪的销售员更有可能做不道德的事情，但他们工作绩效会更加突出。

祖母的规矩:
    想完成不喜欢的但是必要的任务，再做喜欢的任务，即时奖励是最有效的。

二、喜欢/热爱倾向
刚出生的小鸡会热爱第一个看到的人，刚出生的人类也会天生就喜欢和热爱对他好的人。
人类喜欢和热爱被喜欢和被热爱

喜欢和热爱的后果促使人们:
1. 忽略其热爱对象的缺点，对其百依百顺
2. 偏爱哪些能够让自己联想起热爱对象的人、物品和行动。
3. 为了爱而扭曲其他事实

喜爱/热爱会引发倾慕，反之亦然。反馈模式一旦形成，会造成极端后果。
甚至促使人们为了帮助自己心爱的人儿不惜故意自我毁灭。

喜爱和倾慕交织在一起往往在男女情感无关的领域有巨大的现实意义, 榜样的力量。
这些人进入教育领域会有很大的作用。

三、讨厌/憎恨倾向
猴子和人类天生就讨厌和憎恨对他很坏的人
能促使深陷其中的人们:
1. 忽略其讨厌对象的优点
2. 讨厌那些能够让自己联想起讨厌对象的人、物品和行动
3. 为了仇恨而扭曲其他事实
    这种扭曲往往很极端，导致人们的认知出现了极大的偏差。

四、避免怀疑倾向
人类大脑天生就有一种尽快做出决定，以此消除怀疑的倾向
    律师和陪审团需要注意这个问题，反正快速做出决定
导致的因素:
1. 困惑
2. 压力
面对宗教问题的时候，两种因素当然都存在


五、避免不一致性倾向
为了节省运算空间，人类的大脑会不愿意做出改变。这是一种避免不一致的形式。

防止一种坏习惯的养成要比改正它容易的多
大脑的抗改变倾向还使得人们倾向于保留如下几种东西的原样:
以前的结论、忠诚度、身份、社会认可的角色等等

人类倾向于积累大量僵化的结论和态度，而且不经常去检查，更不会去改变，即使有大量的证据表明它们是错误的。
考虑证伪自己假说的证据。
这种倾向容易被利用，激发避免不一致倾向而博取对方的好感。
比如一直找别人帮小忙，后面帮大忙就不好拒绝了。

一个人假装拥有某种身份、习惯或者结论，他自己通常就会信以为真。

六、好奇心倾向
哺乳动物天生就具有好奇心, 
最好的现代教育机构能够增强人民的好奇心，
而好奇心则能帮助人们减少或防止其他心里倾向造成的糟糕后果。

七、康德式公平倾向
如果所有人都遵守某些行为方式，就能保证社会制度对每个人来说是最好的。
当期待的公平没有到来时，大家会不满。

八、羡慕/嫉妒倾向
驱动这个世界的不是贪婪，而是妒忌。

九、回馈倾向
人类身上也有以德报德、以牙还牙的倾向。
在和平年代，人们之间的敌意也可能非常极端。
化解敌意的标准方法是，人们可以延迟自己的反应。如果你觉得骂人是很好的主意，你可以留到明天再骂。

要对别人的示好产生警惕，买车的时候，别人请你喝咖啡。
防范的方法是拒绝任何东西。


带少年犯去参观动物园，自己做了让步，别人也会让步

十、受简单联想影响的倾向
小时候发现好的东西价格通常更加贵，所以买东西倾向于买贵的，去获得更好的体验

可口可乐的广告中的生活比现实生活更加快乐
避免因为过去的成功而做蠢事的正确对策是:
1. 谨慎地审视以往的每次成功，找出这些成功里面的偶然因素，
    以免受这些因素误导，从而夸大了计划中的新行动取得成功的概率。
2. 看看新的行动将会遇到哪些在以往的成功经验中没有出现的危险因素。

喜欢和热爱会给人们的思想带来伤害。
波斯信使综合征，带来坏消息，直接杀掉。
    对策是：欢迎坏消息的习惯，保持明智和消息灵通。

有时候受惠者的处境可能会非常差，给他帮助的时候，他可能反而讨厌施惠者。

十一、简单的、避免痛苦的心里否认
"未必要有希望才能够坚持"

十二、自视过高的倾向
错误的高估自己, 90%的司机认为他们的水平在平均水平之上

自视过高的倾向往往会使人们偏爱那些和自己相似的人。

人们发现捡到的钱包里的身份信息和自己相似，还钱给失主的概率最高
比如某名牌大学的英语院系的学术水平日益低下，某家经济公司的销售公司形成了诈骗的习惯

买彩票的时候，如果是随机选号的，买的人会比较少，如果是玩家自己挑选的，下的赌注就会比较多。
体育彩票更加容易上瘾，人们会自动的过度赞赏他自己得出的复杂结论。

自视过高往往会导致糟糕的面试决定，大部分雇主高估了面试映像所得结论的价值, 看轻面试的映像，看重求职者以往的经历。
人们非常有可能过度的受到当面映像的影响，因为从定义来说，第一映像包含了人们的参与。


托尔斯泰效益的后半部分，也就是人们不去改变自己，而是为可以改变的糟糕表现寻找太多荒唐的理由。
个人层面:
1. 一个人能够改变糟糕的表现却没有去改正，那就是品德有问题，而且将会遭受更多的损失
2. 在要求严格的地方，比如田径队或通用电气，不作出应有的表现，迟早会开除。

机构化解:
1. 建设一种公平、唯才是用，要求严格的文化，外加采用能够提升士气的人力资源管理办法
2. 开除最糟糕的不守规矩者。不能开除就尽可能的解决问题。

避免自视过高而做傻事的最佳方法是，当你评价自己，你的亲人朋友，你的财产和你过去未来行动的价值时，强迫自己要客观。
虽然无法做到完全客观，但也好很多了

当然有时过度自信能促成某项成功"千万别低估那些高估自己的人"
有时候高度的自我称赞是正确的，比虚伪的谦虚要好得多。

在所有有益的骄傲中，也许最值得钦佩的是因为自己值得依赖而产生的骄傲。
一个人只要值得信赖，哪怕他选的道路崎岖不平, 他的生活也会比那些不值得信赖的人好的太多。


十三、过度乐观倾向
"一个人想要什么, 就会相信什么"
解决愚蠢的乐观主意的正确方法是学习，习惯性的应用费马和帕斯卡的概率论。


十四、被剥夺超级反应倾向
丢失10美元的痛苦是得到10美元的快乐是不一样的。
人们在失去——或者有可能失去财产，爱情，友谊，势力范围，机会，身份，
或其他任何有价值的东西时，通常会做出不理性的应激反应，哪怕只失去一点点时也会如此。
由于势力范围而造成的内耗往往会给组织造成极大的破坏。
    1. 遭到背叛会额外的激发被剥夺超级反应倾向。
    2. 担心矛盾的观点会特别有说服力, 因为来自先前的一个同事
    
两个邻居会为了一棵小树遮挡了视野而反目成仇。
被剥夺超级反应对劳资关系影响是巨大的, 降薪是不同意的，要么企业死掉, 而实际上降薪往往更有好处。

使赌徒倾家荡产，输急了以后急于扳平，输的越多不服输的心里就越严重。
最容易上瘾的赌博形式就是设计出差点就赢的情况，会激发被剥夺超级反应。
拍卖的时候也有这个倾向。

被剥夺超级倾向和避免不一致倾向，通常会联合造成一种形式的经营失败。
一个人会耗尽他所有的优质资产，只为徒劳地试图去挽救一个变得很糟的投资项目。
反过来也是，不愿意抛出很差的资产，来买进更好的资产。
还有超级奖励机制


十五、社会认同倾向
1. 如果一个人自动依照他所观察到的周围人们的思想和行动方式去行动，
那么他就能把一些原本很复杂的行为简化, 从众的做法往往是非常有效的。
2. 比起父母，青少年更容易受他们的朋友影响到, 与其教育不如控制他们交往朋友的质量。

在困惑有压力的情况，最容易受到社会认同倾向的影响。
    有些卑鄙的销售机构会操纵目标群体，让他们进入封闭和充满压力的环境。
    1. 在坏行为散播之前阻止它
    2. 倡导和展现所有的好行为

就社会认同行为而言，人们不仅会受到别人行动的误导，也会受到别人不行动的误导。
    比如旁观者效益

在社会认同的范围之外，企业外部的同事通常不会采取任何行动，不会反对任何比拿斧头杀人轻的事情。

广告和商品促销中，社会认同发挥的重要作用简直超乎人们的想象。
广告商愿意支付大量的钱，只为了电影某个一闪而过的镜头是他们家的牌子而不是其他厂商的。
 
学会如何在别人犯错的时候别以他们为榜样。
 

十六、对比错误反应倾向
人类的感官是通过对比来捕捉信息的, 不但感官如此认知也是如此。
1. 小规模破坏的例子，购买1000美元的皮质仪表盘，仅仅因为轿车花了65000美元
2. 有的女性特别有效，结果父母特别糟糕，结果只选了比父亲好一点点的人。有的男性取得第二任妻子只有和第一任比的时候才算过得去。
3. 经纪人先带顾客看了三套价格贵的离谱，而且十分糟糕的房子。然后看了条件一般糟糕，价格一般的房子。别人通常就会买了。
4. 商品故意标价的很高，然后通过打折来操作。最关键是人们即使知道，也往往会上当。
当一个人逐步走向灭亡时，如果他的每一步都很小，大脑就会任由这个人走向万劫不复的境地。

"小小的纰漏，能沉大船"

十七、压力影响倾向
1. 轻微的压力能改变人们的表现，但是沉重的压力会引发彻底的失调。
极端压力下，一个的行为模式甚至会变化，造成失调，在狗的实验中，只有通过再次极端压力才能恢复。
    实验中越容易崩溃的狗，恢复起来越容易，反之越不容易崩溃的狗，恢复起来更加的难

十八、错误衡量易得性倾向
"如果我爱的女孩不在身边, 我就爱身边的女孩"
人类大脑是有限和不完整的，它很容易满足于容易得到的东西。

人类大脑会高估容易得到的重要性，因而展现出易得性——错误衡量倾向。
避免受易得性影响的方式，按程序办事。
应付的原理:别只是因为一样事实或者一种观念容易得到，就觉得它很重要。


十九、不用就忘倾向
所以技能都会因为不用而退化，正确对策是使用飞行员训练中用到的飞行模拟器。
对于一个善于思考的人，把他的技能编排成一张检查清单，并常常让这张清单派上用场。
许多技能只有天天练习才能维持在很高的水平，

人们只要勤奋就能降低不用就忘倾向的影响。

二十、化学物质错误影响倾向
给生活带来悲剧的结果。

二十一、衰老——错误影响倾向
    年龄增长会自然造成认知衰退，但每个人认知衰退的早晚和速度快慢不尽相同。
    几乎不擅长新技能，但能得心应手的应用老的技能。

二十二、权威——错误影响倾向
人类会自然的追随领袖
以前有个司令坐在飞行员旁边，稍微一动，让飞行员误解了，结果机毁人亡。
巴菲特知道这个道理，在飞行员边上表现的过于安静的老鼠

权威人士一旦上台，将会得到权威错误影响倾向的帮助


二十三、废话倾向
不要给正在做重要事情的人说废话来影响它

二十四、重视理由倾向
如果老师在传授知识的时候讲明原因，而非高高在上的罗列出来，学生往往会学的更好。
重视理由的倾向是如此强大，以至于毫无意义或者不准确的，也能使要求更加容易遵从。

二十五、lollapalooza倾向——数种心理倾向共同作用造成极端后果的倾向
比如邪教




mark=505
