



第一讲:哈佛学校毕业典礼上的演讲 —— 如何才能过上痛苦的生活
卡森给的确保痛苦生活的处方:
1. 为了改变心情或者感觉而使用化学物质
2. 妒忌, 以及
3. 怨恨

芒格的处方:
1. 要反复无常，不要虔诚地做你正在做的事。
2. 精力从自身的经验获取知识，尽量别从别人成功或者失败的经验中广泛地吸取校训，不管他们是古人还是今人。
3. 当你们在人生的战场上遭遇第一、第二或者三次严重的失败时，就请意志消沉, 从此一蹶不振吧。
4. 避免应用这个乡下人的方法"要是知道我会死在哪里就好了，我将永远不去那个地方"
5. 尽量减少客观性

第二讲:论基本的，普世的智慧，以及投资管理和商业的关系
1. 成为一个伟大的选股人之前，你需要一些基础教育
2. 如果你只是记得一些孤立的事物，试图把他们硬凑起来，那么你们无法真正理解任何东西。
3. 拥有一些思维模型，依靠这些模型组成的框架来安排你的经验。


思维模型:
1. 拥有多元思维模型
如果只能使用一两个思维模型，心理学表明你容易会扭曲事实，直到符合你的思维模型。会像脊椎按摩师哪有，对现代医学毫无所知。
2. 模型来自不同的学科
    1. 数学
        复利，排列组合
    2. 会计
        何人因何故在何时何地做了何事
    3. 硬科学和工程学
    4. 生物学/生理学
    5. 心理学
        误判心理学
        认知功能容易被误导
    6. 微观经济学
        规模优势
缩小规模、加强专业化程度能够给你带来巨大的优势
巴甫洛夫联想:如果人们说了你确实不想听的话，依旧是让你不高兴的话，你自然而然会生出抵触情绪。
你必须序列自己摆脱这种反应。

微观经济学的伟大意义在于，让人能够让人分辨什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会毁灭你
如果新出一个纺织品技术，能将效率提升一倍，那么应该赶紧退出这个产业，因为最终的利润是会变成消费者的。
如果拥有一家垄断的报纸，出现了更加高效的排版技术。那么钱不会白花，节约的成本会回到你的手上。


冲浪模型:
1. 新的行业出现时，先行者会获得巨大的优势，当顺利冲到浪尖，
可以冲很长一段时间，但如果没有冲上去，就会被海浪吞没。
2. 正视我们个人的知识缺陷，每个人都有他的能力圈。要扩大那个能力圈非常困难。
3. 成为赢家的方法是工作、工作、工作、在工作，并期待能够看准几次机会
4. 用一张考勤卡改善你的最终财务状况, 20次，代表一生中能拥有的投资次数
5. 窍门就是买进那些优质企业:
    1. 在早期买入他们的股票
    2. 等优秀企业明显壮大之后，很困难了
    3. 税收效益
    4. 
6. 在成长股模式中，有这样一个子模式，在一生中，能够找到少数几家企业，它们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润。
    迪士尼，吉利剃须刀



年轻人工作中追求什么?
1. 别兜售你自己不会购买的东西
2. 别为你不尊敬和钦佩的人工作
3. 只跟你喜欢的人同事

三点几乎不可能，努力去尝试


人生建议:
1. 每天起床的时候，争取变得比从前更聪明一点
2. 期望别太高
3. 拥有幽默感
4. 让自己置身于朋友和家人的爱之中



第三讲:论基本的、普世的智慧
1. 头脑中形成各种思维模型构成的框架，
然后将你们的实际经验和间接经验悬挂在这个强大的思维模型架上。
使用这种方法让知识融会贯通，加深对现实的认知。

2. 你不需要了解所以的知识，只要吸取各个学科最杰出的思想就行了。
3. 警惕意识形态, 比如可以认为提高会降低最低工资会让整个社会变得更加文明，两个想法都对。
但如果带着强烈的意识形态把自己的观点当做不可动摇的真理，我们我认为你们的想法是很愚蠢的。


一个人想要什么，就会相信什么

掌握所有主要的心理学模型，把它们当做检查清单，用来审视各种复杂系统的结果。

要说服一个人，从这个人的利益出发时最有效的。


社会文明的发展方式，如果你是该行业最有钱的人，那么它会是一个糟糕的行业。
难免有球员因头部受伤导致半身麻痹或全身麻痹，除了最有钱的头盔制造商，伤者还能找到更好的起诉对象吗？


1. 结果导向, 不在意过程可能导致的问题, 最终的结果是好的
2. 





一切应该尽可能的简单，但不能过于简单
心里学只有和其他学科结合起来才是最有用的
心理学教授:罗伯特*西奥迪尼
            B.F.斯金纳

《深奥的简洁》 约翰葛瑞本
《自私的基因》 适金斯
《枪炮、病菌与钢铁》


第四讲:关于现实思维的思考
1. 简化任务的最佳方法一般是先解决那些答案显而易见的大问题
2. 唯有数学才能揭示科学的真实面貌，因为数学似乎是上帝的语言。
3. 光是正面思考问题是不够的，你必须进行反面思考。
4. 最好的，最具有实践性的智慧是基本的学术智慧，
有个极其重要的前提：你必须以跨学科的方式思考。
5. 正在的大效应，也就是lollapalooza效应，
通常在几种因素的共同作用下才会出现。

复制可口可乐
1. 我们要做的事情就是创造和维持条件反射。"可口可乐"的商标名称
和商标形象将会扮演刺激因素的角色，购买和喝下我们的饮料则是我们想要的反应。
    心理学教材给出了两种答案:
        1. 通过操作性的条件反射
        2. 通过经典的条件反射
        需要同时使用，可以产生lollapalooza结果

操作性条件反射部分:
1. 将饮用我们饮料对消费者的回报最大化
2. 一旦我们引发想要的条件反射，将它因竞争对手构建的操作条件反射而被消除的可能性降到最低

现实的回报
1. 卡路里和其他营养成分
2. 神经系统影响下起到刺激消费作用的味道，口感和香气
3. 刺激品，如糖和咖啡因
4. 太热时的凉爽效益，太冷时的温暖效益

反向思考:
1. 避免消费者产生腻烦, 实验结果产生不会腻的味道
2. 避免失去我们强大的商标名称，如果有百事可乐，我们也应该是该品牌的持有人
3. 避免嫉妒产生的恶果, 避免季度最佳的做法是做到名副其实。提高质量，制定合理的价格
4. 产品占领新市场后，避免对味道做出改变。防止消费者出现标准的剥夺性超级反应综合征。
    使人们难以接受损失而没有任何商量的余地。促使大部分赌徒失去理智。


第五讲:专业人才需要更多的跨学科技能
1. 是否专业人士都需要更多的跨学科技能
2. 我们的教育提供了足够的跨学科知识吗？
3. 对于大部分软科学而言，什么样的跨学科教育才是可行的，最好的
4. 过去50年来，精英学府在提供最好的跨学科教育方面取得了什么进展
5. 哪些教育实践能够加快这个进程


对飞行员的训练六要素:
1. 教给他足够全面的知识，让他熟练地掌握飞行中用得到的一切知识。
2. 把这些知识统统教给他，不仅为了通过考试，而是为了让他能熟练的应用知识，能够同时处理两三种相互交叉的复杂危险情况
3. 就像一个优秀的代数学家，学会什么采用正向思维，什么时候采用逆向思维
4. 必须接受各门学科的训练，力求把他未来因为错误操作而造成损失的可能性降到最低，严格训练，达到最高的掌握水平。
5. 养成核对检查清单的习惯。
6. 接受训练之后，必须常规性地保持对这些知识的掌握，经常使用飞行模拟器，以免那些应付罕见重要问题的知识因为长期不用而生疏。


如果想要得到最佳的结果，我们必须让学生学习大量的跨学科知识，持久地掌握能够应用自如的所有毕业技能。

《谈判力》 罗杰*费舍尔, 威廉尤里
好的刊物:华尔街日报，福布斯，财富


跨学科的合理组织模式:
1. 必须完全弄清楚所有知识的原始出处
2. 必须把最基本的解释放在第一位

在商界和科学界，有条往往非常有用的古老守则:
1. 找到一个简单的，基本的道理
2. 非常严格地按照这个道理去行事

《崩溃：社会如何选择成败兴亡》 贾雷德*戴蒙得


查理的检查清单:
1. 双轨分析
    - 理性地看，哪些因素真正主导了牵涉到的利益？（如宏观和微观的经济因素）
    - 大脑处于潜意识状态时，哪些潜意识因素会自动以各种方式形成虽然有用但往往失灵的结论（本能，情绪，贪婪等等）
2. 投资和决策检查清单
    - 查理的非正式检查清单，详细地列出了各种值得考虑的因素
3. 超级简单的普通概念
    - 先解决那些答案显而易见的问题。
    - 利用数学运算能力
    - 逆向思考
    - 应用基本的跨学科智慧，永远不要完全依赖他人
    - 注意多种因素的共同作用——也就是lollapalooza效应
4. 基于心理学的倾向
    著名的人类误判的25个标准原因



mark=340




第十一讲:人类误判心理学

两种思维习惯:
1. 逆向思维
2. 收集错误判断的故事

《影响力》罗伯特-西奥迪尼


人类的知觉系统清楚地证明了大脑确实会失灵。

人类感知中的微量效益:
    如果刺激被维持在一定水平之下，人类便察觉不到它的存在。

人类的大脑即使在有所知觉的时候，也会错误估量它感知到的东西。
    魔术师可以让你毫不知情的情况下摘掉你的手表，施加更多的力，把你手腕感受到的力道“淹没”了

一、奖励和惩罚:超级反应倾向

当你想要说服别人的时候，要诉诸利益，而非诉诸理性。
当你该考虑动用激励机制的威力时，千万千万别考虑其他的。
最重要的管理原则: 制定正确的激励机制

太过强调激励机制的超级威力也有缺陷, 由激励机制引发偏见:
1. 如果顾问提出的专业建议对他本身特别有利，你就应该特别害怕这些建议
2. 在和顾问打交道时，学习和使用你的顾问所在的行业的基本知识
3. 复核、质疑、或者更换你得到的建议，除非经过客观考虑之后，这些建议看起来是合适的。

得到奖励的坏行为特别容易形成习惯。
    与有底薪的销售员相比，没底薪的销售员更有可能做不道德的事情，但他们工作绩效会更加突出。

祖母的规矩:
    想完成不喜欢的但是必要的任务，再做喜欢的任务，即时奖励是最有效的。

二、喜欢/热爱倾向
刚出生的小鸡会热爱第一个看到的人，刚出生的人类也会天生就喜欢和热爱对他好的人。
人类喜欢和热爱被喜欢和被热爱

喜欢和热爱的后果促使人们:
1. 忽略其热爱对象的缺点，对其百依百顺
2. 偏爱哪些能够让自己联想起热爱对象的人、物品和行动。
3. 为了爱而扭曲其他事实

喜爱/热爱会引发倾慕，反之亦然。反馈模式一旦形成，会造成极端后果。
甚至促使人们为了帮助自己心爱的人儿不惜故意自我毁灭。

喜爱和倾慕交织在一起往往在男女情感无关的领域有巨大的现实意义, 榜样的力量。
这些人进入教育领域会有很大的作用。

三、讨厌/憎恨倾向
猴子和人类天生就讨厌和憎恨对他很坏的人
能促使深陷其中的人们:
1. 忽略其讨厌对象的优点
2. 讨厌那些能够让自己联想起讨厌对象的人、物品和行动
3. 为了仇恨而扭曲其他事实
    这种扭曲往往很极端，导致人们的认知出现了极大的偏差。

四、避免怀疑倾向
人类大脑天生就有一种尽快做出决定，以此消除怀疑的倾向
    律师和陪审团需要注意这个问题，反正快速做出决定
导致的因素:
1. 困惑
2. 压力
面对宗教问题的时候，两种因素当然都存在


mark=472
