《诚信的背后》
第一章:

衍生产品是一种金融工具，其价值和其他证券——如股票或 债券——联系在一起。

期权: 约定行权价格，可以违约。
远期合同: 买或卖的义务, 省下1000美元的期权费。

股票和债券估值的本质问题，今天1美元的价值大于明天1美元的价值。

100美元，6%的年利率叫做贴现率

久期告诉你债券的风险有多高，久期越大风险越高。
曲度

第三章:
只要告诉别人我是新兴市场的专家, 就能成为专家。。。

标准普尔和穆迪投资服务


# 墨西哥衍生品故事
墨西哥国民银行:
    - 想把已减值又缺乏流动性的通胀联结债券从资产负债表中除掉, 但又不能真的将其卖出。
    - 想把债券变现，可以投资其他资产，但不想卖掉债券, 会有亏损记录。
    总结: 想没有亏损记录的卖掉债券

投资者:
    - 墨西哥买家不会买的
    - 美国买家需要BBB级以上的，以美元记值的。
    - 很多美国卖家看好墨西哥

背景:
墨西哥美元债券都是在投资等级以下的, 墨西哥投资等级债券都以比索计价的。

1. 把调节债分为两部分
    - 成立一家新的公司，买下调节债
    - 用新的公司发行两种和调节债相关联的新债券。

2. 成立百慕大公司
    - 避免触怒墨西哥和美国监督当局
    - 发行特种债券时，提供关键的政界关系
    - 避免不利的税收影响，需要合适的慈善机构认购公司股票
    - 为了发行债券的许可，每年向政府支付1600美元

3. 评级
    - 可以花钱买信用评级
    - 发行两类债券:
       - 标普只对其中的更加安全的进行评级
       - 墨西哥国民银行保留高风险未评级债券(作为保护垫)
    - 作为附加的保障措施，公司还将购买一些美国政府债券
    - 摩根士丹利预先完成一笔外汇交易，将比索偿付额兑换成美元。
    - 在广告中增加警告，该信用评级不反映美元和新比索直接的汇率波动风险

4. 没有亏损的卖证券
    - GAAP: 普遍认可的会计准则, 如果你拥有一家公司，你就可以把它的全部的资产和负债作为你自己的资产和负债。
    - 墨西哥国民银行通过持有次等未评级债券，视为公司所有者, 相当于自己卖给自己。
    - 如果墨西哥银行保留20%就不用把出售债券的行为处理为实际销售, 这20%代表公司真正的股权资本。
    - PLUS票据偿付的优先级高于另一类债券， 等于有了20%的保障, 超额担保。


最大的漏洞就是评级机构!

第五章: 灾难

掉期交易, 避险或投机

大公司可以获得低息固定利率贷款，小公司可以获得短期商业票据和银行信用额度以浮动利率借款。




mark 101
