# 懂点公司法:写给创业者的公司法律实务

公司法:1993年颁布,

1. 股份有限公司
2. 有限责任公司(本书)
    
公司只是企业的一种, 企业会有多种形态，私人独资企业，合伙企业，合作社企业，
公司企业和国有企业，集体企业。

1. 集中管理
    公司法将对公司的管理权赋予公司的董事会。
2. 有限责任
    公司以其全部资产对公司债权人承担责任。(承担清算责任可以突破这个原则)
3. 股权的自由转让
    根据法律规定，一人公司的股东要证明公司财产独立于股东自己的财产，
否则应当对公司债务承担连带责任。实务中，股东完成这个证明责任其实非常难，有的时候提交账册也不一定能免除连带责任。

    合伙企业分为普通合伙企业与有限合伙企业，普通合伙企业付无限责任。

合伙比公司的好处之一在于税收优惠，公司制无法避免双重征收所得税，而合伙企业中仅对合伙人个人征收所得税，大大提高了投资收益。因此有限合伙制度近年流行起来，尤其是在金融市场上。


有限合伙架构开始异化。大量有公司担任GP, 公司的有限责任使其成为自然人用于隔离自身无限责任的工具，设立公司骗局。
分清实缴制与认缴制

进一步废除了注册资本实缴，引入注册资本认缴制，不再要求股东实际缴纳出资。特定行业如金融机构除外。

企业应当在以下信息形成20个工作日，通过企业信用信息公示系统向社会公示。
1. 有限责任公司股东或股份有限公司发起人认缴和实缴的出资额、出资时间，出资方式等信息
2. 股东转让股权等股权变更信息
3. 行政许可取得，变更，延续信息
4. 知识产权出质登记信息
5. 受到行政处罚信息
6. 其他依法应当公式的信息。


即使企业撤资也是可以，

http://gsxt.saic.gov.cn 全国企业信用信息公式系统
whois.aliyun.com 查询域名注册时间，注册人
wenshu.court.gov.cn/index 查询企业或个人全部涉及诉讼情况
shixin.court.gov.cn 中国执行信息公开网
sf.taobao.com 司法拍卖

股权代持
法人，公司的实体，法定代表人，董事长，执行董事，经理

各国法律在构建起公司治理结构时各有侧重，但公司治理结构的基本模式应当由三个机关构成: 表意机关，执行机关和监督机关。法律制度的设计师死亡三个机关分权制衡，形成一定的监督制约。我国由三个机关构成:股东会，董事会，监事会。

1. 股东会是最高权力机构:表意机关
2. 董事会是经营决策和业务执行机构:
    公司法规定，董事会成员为三人至十三人。董事会成员由股东会或者股东大会选举产生。董事会可以聘任公司经理和其他高级管理人员。
3. 监事会是监督机构，有权对公司董事、经理执行业务情况以及公司的财务情况进行监督。
    可以设一至二名监事, 监事会成员由股东大会选举或者职工代表大会等其他民主方式选举

公司的治理结构是现代国家的缩影:
1. 立法(议会)
2. 行政(政府)
3. 司法(法院)
三权分立，相互依存，相互制约。


具体案例:
1. 追究股东出资不实责任
2. 董监高负有忠实勤勉义务
    董事，监事，高管不能有以下行为
    1. 挪用公司资金，
    2. 将公司资金以其个人名义或者其他个人名义开立账户存储
    3. 违反公司章程，未经股东会，股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或以公司资产为他人提供担保。
    4. 违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易
    5. 利用职务之便为自己或者他人谋取属于公司的商业机会
    6. 接受他人与公司交易的佣金归为己有。
    7. 擅自披露公司秘密
    8. 违反对公司忠实义务的其他行为
3. 直接诉讼与派生诉讼形成威慑
    董监高违反法律、行政法规或公司章程给公司造成损失时，法律也规定了不同种类的诉讼，包括直接诉讼与派生诉讼，授权不同主体的诉讼权利，互相监督，互相制约，以加强公司的治理。
    1. 直接诉讼:
        公司董事，监事等公司机关履行法定职责代表公司提起诉讼。可以监事告董事及高管，可以董事告监事，还可以董事会告他人。公司为原告。
    2. 派生诉讼
        持有1%以上的股东，提出诉讼

4. 中小股东有权请求分配利润
    
股东如何行使知情权
1. 股东有权查阅复制公司章程，股东会会议记录，董事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告。

股权转让与股东退股
1. 内部转让
2. 外部转让
    可以表决同意，不同意的，必须购买。内部人员拥有优先购买权。

优先购买权:
1. 通知方式问题
2. 出让股东反悔:
    司法解释四，允许
3. 其他股东不知情
    一年后，不再否定股权转让交易了。
4. 同等条件认定
   不能为阻碍其他股东的优先购买权故意设置的, 不能视为同等条件。
5. 公司章程限制:
    如果限制公司的股权只能转让给其他股东的，那么可以认定无效
6. 执行程序转让
    欠款抵押的情况，还是拥有优先优先购买权，二十日之内可以行使
7. 股东入股不能退股，只有借钱可以要求归还，只能通过别的投资者填坑。
8. 退股要求:
    1. 公司5年盈利，5年不分配利润
    2. 公司5年盈利，5年不分配利润


通过受让股权成为公司新股东的外部投资者的建议:
1. 做好尽职调查
    公司对外的担保可能不为人知，导致外来投资者采坑。
    重组方可能陷入担保黑洞。
2. 分清自己地位:
    如果受让小股东股权，进入公司任然是小股东。所以控股股东人品很重要
3. 搞清出让原因:
     如有重大事项为告知，有权让股东返还股权转让款并赔偿损失。
4. 约定对赌条款:
    对赌协议得到司法的认可和支持！规定特定期限内以特定价格回购外来投资者取得的股份, 或者把原股东的股份作价割让给外来投资者。俏江南控股权就是这么一步步发生的。


公私分明——公司财务与混同责任
1. 有限责任公司制:
    不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益
2. 滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。

1. 自然人股东与公司财务不分
    自己的日常消费由公司报销9相对而言较为隐蔽，举证困难), 以此加大公司经营成本，减少公司盈利，实现逃税的目的。
2. 公司应当依法建立财务、会计制度，在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并依法经亏即使事务所审计，将财务会计报告送交给各股东。
    如果债权人发现了股东挪用公司财产行为且证据充分，债权人有权主张公司失去有限责任的保护，要求法院否定公司人格，偿还债务缺口。


母子公司人格混同:需要负责连带责任。

实际情况是很难, 大股东把100元的东西80元卖给他人。虽然法律条文对这种情形有所限制，但证据难以取得。所以开公司不仅仅是资本合作，也是人与人之间的合作。

所以银行
由于种种原因，公司财务不规范，控股股东可以随意支配公司财产，尤其民营公司更加明显，以至于银行不再相信公司的有限责任制度，企业借款经常要求股东及法定代表人自己、配偶、父母子女一个不漏的提供担保。



退出清算的处理:
