# 懂点公司法:写给创业者的公司法律实务

公司法:1993年颁布,

1. 股份有限公司
2. 有限责任公司(本书)
    
公司只是企业的一种, 企业会有多种形态，私人独资企业，合伙企业，合作社企业，
公司企业和国有企业，集体企业。

1. 集中管理
    公司法将对公司的管理权赋予公司的董事会。
2. 有限责任
    公司以其全部资产对公司债权人承担责任。(承担清算责任可以突破这个原则)
3. 股权的自由转让
    根据法律规定，一人公司的股东要证明公司财产独立于股东自己的财产，
否则应当对公司债务承担连带责任。实务中，股东完成这个证明责任其实非常难，有的时候提交账册也不一定能免除连带责任。

    合伙企业分为普通合伙企业与有限合伙企业，普通合伙企业付无限责任。


合伙比公司的好处之一在于税收优惠，公司制无法避免双重征收所得税，而合伙企业中仅对合伙人个人征收所得税，大大提高了投资收益。因此有限合伙制度近年流行起来，尤其是在金融市场上。


有限合伙架构开始异化。大量有公司担任GP, 公司的有限责任使其成为自然人用于隔离自身无限责任的工具，设立公司骗局。


分清实缴制与认缴制

 进一步废除了注册资本实缴，引入注册资本认缴制，不再要求股东实际缴纳出资。特定行业如金融机构除外。

企业应当在以下信息形成20个工作日，通过企业信用信息公示系统向社会公示。
1. 有限责任公司股东或股份有限公司发起人认缴和实缴的出资额、出资时间，出资方式等信息
2. 股东转让股权等股权变更信息
3. 行政许可取得，变更，延续信息
4. 知识产权出质登记信息
5. 受到行政处罚信息
6. 其他依法应当公式的信息。


即使企业撤资也是可以，

http://gsxt.saic.gov.cn 全国企业信用信息公式系统
whois.aliyun.com 查询域名注册时间，注册人
wenshu.court.gov.cn/index 查询企业或个人全部涉及诉讼情况
shixin.court.gov.cn 中国执行信息公开网

sf.taobao.com 司法拍卖



股权代持
法人，公司的实体，法定代表人，董事长，执行董事，经理

