网球笔记


截击:
1. 比赛计划:
    一个擅长的组合, 来迎击对手
    不要轻易打小球，没把握的情况，打底线球
2. 浅球的制胜球只有33%的成功率, 容易下网
    所以回击回去即可
3. 上网的目的
    压迫对手，对手大部分会失误
4. 准备截击的前一球要打直线，限制对手角度
5. 站的远时，适合放小球
6. 分腿垫步，交叉步
7.握拍方式: 大陆式握拍
8. 凌空抽击
低位击球，身体玩去
迎面来球时，反手截击
高而飘的球，向前迎击



接发球:
1. 缩短引拍, 身体向前
2. 分腿垫步


致命反手:
1. 回撤步
2. 交叉步
3. 后侧步
4. 并步
5. 小碎步
6. 回位
    三个点映射


致命正手:
1. 压低身高一英尺
2. 大距离:后撤步
    小距离: 小碎步, 脚尖着地
3. 使用开放式站位
4. 非持拍臂，拉到胸部


放小球:
1. 使用高弧线球让对手后退，然后放小球得分
挑高球:
1. 限制对手上网



上网时的注意点:
侧身击球

节奏:
保持节奏，不要被对手的回球影响


网球小知识
描述：多芯线和仿肠线十分类似，但区别在于多芯线不再是单一的材质核心，它是把多种弹性很好的材料编织在一起，然后再由塑料材质包裹而制成的。这也使得多芯线在手感方面更接近于天然肠线。

搭配1.：天然肠线为竖线，聚酯线为横线
此种穿法主要是偏重使用天然肠线作为主线，为的是天然肠线无与伦比的手感

搭配2.：聚酯线为竖线，合成线为横线
让主线的磅数相对更高而同时获得一个较软的线床，硬线作为主线以获得更有力的旋转，软线作为横线以延长线床接触球的时间。在获得手感的同时又能很好的保持控制。这种穿法下考虑到横线对手感的贡献较少，所以横线也可以采用仿羊肠或者复合线来代替，也相对比较经济。

暴力男喜欢高磅数、手感控喜欢低磅数
虽然对于球拍的选择，中肯的建议是：先修正技术、后调整球线、最后再诉之球拍。
低磅数会有更好的力量，高磅数会有更好的控制。因此，较低的磅数也成为很多球员的选择（小建议：选择低磅时，一定要注意经常性地换线，以减少磅数流失带来的击球不确定性）。


技巧:
其实，如果想改善红土场上的移动，要点之一就是要充分降低重心，
对于一些需要大范围移动的球，
采用滑步的方式进行减速和制动，
这样就可以很轻松的控制自己的身体平衡，
并且能够快速回位。


球场信息:
赤峰小区 球场
九博球场 江杨南路近场中路
正文花园


澳网
赛事安排在1-2月份，硬地网球场

法国网球公开赛
红土，五盘三胜,  每年5月底到6月初

温布尔登网球公开赛
6月最后一周至7月初定期举行，草地网球协

美国网球公开赛
硬地球场,每年的8月底至9月初在美国纽约










网球步伐
1. 准备动作幅度要大
2. 移动外侧腿
3. 刹车步
运用刹车步时，注意用外侧脚撑住地面，在击球的同时外侧脚用力蹬地跳起，视情况将另一侧脚顺势抬起以保证身体平衡；落地时同样还是以外侧脚先着地，而另一脚腿落地后可快速返回底线中心。
急停技术在还有一个关键点在你的“肩膀”之上——在完成击球动作后，肩膀向准备防守的区域略微偏转一点角度

4.交叉步返回防守位
利用交叉步向场地中央返回防守时，你还要确保肩膀朝向球网，这样做能让你更好地调整步法，应对其他方向的来球。否则，若对手打回头球，你便很难再次调整身体进行防守。

5.大跨步大范围防守，小跨步调整
6.迎前上网步伐
击球后'紧接着单脚向前跳一步，为了离网更近




虹口网球场:  赤峰路370弄33号
中原网球场:  开鲁路518号





网球笔记
击球时的拍面，创造最大的击球区

简化发球
去掉向下引拍的过程，直接进入托举奖杯

正手步骤
分腿垫步，转肩，向前一步，挥拍

 从左右维度上看球拍与人的位置关系，是拍头与击球点在人的两侧。这也是我们关于引拍目的的一种非常流行传统，即拍头远离击球点，这样能为拍头创造更大的加速距离，以便能够为拍头获得足够大的碰撞速度。

 队友发球时，站在小圈，3/4的位置，发完球，上前分腿垫步

 本文建议，将球抛起所达到的高度最好是自己身高的2倍。这个抛球高度可以让你根据自身因素，更好地把握抛球和发球节奏。假如你的身高是1米8，抛球的高度在3米6左右就好了。

 网前截击时确保手在身体前侧，手伸直，球拍在前脚前面，击球点越靠前，你就能更好地观察球的位置，这样不会让你的视线受阻造成失误。尝试在身体前方完成截击，就好像用手抓住网球一样！

 网球切削：9点位置，靠近锁骨，随挥

 学手艺不是要找人就能学的会的，要偷学

 太用力的人跑不远，细水长流

 发球上网战术
 速度不一定要太快，发角度

 挥拍没有力量？
 挥拍像前多拖动一段时间
 挥拍低一些，刚好过球网

 接发球站位
 1. 脚向着边线
 2.等对手抛球以后，向后或者边上移动
