# 曼昆微观经济学第六版

经济学研究的是社会如何管理它的稀缺资源

经济学十大原理
1. 人们面临权衡(trade-offs)
    决策制定要求在不同目标中进行权衡取舍。 
    社会面临的trade-offs:
        1. 大炮与黄油
        2. 清洁环境和高收入水平 
        3. 效率与平等
            当政府试图将经济馅饼切得更平均些时，馅饼本身变小了。
2. 某事的成本是为了得到它而放弃的其他东西
    - 机会成本
3. 理性人在边际处思考
    做决策时通常要比较边际收益和边际成本
    边际收益 > 边际成本
4. 人们对激励做出反应
    分析政策时必须考虑由于激励引起的间接效益
5. 贸易能使每个人的状况变好
    - 不一定，因为会产生垄断，一方可以随意提升价格
6. 市场通常是组织经济活动的好方法    
    看不见的手
7. 政府有时能改善市场结果
    1. 保障人们能实施财产所有权
    2. 促进效率或者促进平等
    3. 外部性, 如环境污染, 垄断
8. 一个国家的生活水平取决于他生成商品和服务的能力
    生活水平的几乎所有差异都可归因于国家间的生产力的差异(教育,工具，技术)
9. 当政府发行过多货币时商品价格上升
10.社会面对通货膨胀和失业的短期权衡


像经济学家那样思考
1. 循环流向图: 一个直观的经济模型，说明货币是如何通过市场在家庭和企业之间流动的
2. 生产可能性边界: 在生产要素和生产技术既定的情形下，经济能够产生出的产品组合。

微观经济学:研究家庭和企业如何做出决策以及他们如何在特定市场上相互作用。 
宏观经济学:研究整个经济范围的现象。 

实证分析和规范分析:
1. 实证性陈述是描述性的。他们断言世界是什么样的。
2. 规范性陈述是规定性的。他们宣称世界应该如何。
经济学的大部分内容是实证性的，它只是试图解释经济是如何运行的。



# mark 40
