# 查看当前的网络
docker network ls

# 创建测试网络
docker network create test-network

# 查看网络
docker network inspect test-network

# 创建的时候设置网络
docker run -itd --name=test1 --net=test-network ppc64le/busybox /bin/sh

# 动态地接入网络
docker run -itd --name=test2 ppc64le/busybox /bin/sh
docker network connect test-network test2
docker network inspect test-network



# Docker网络模式
1. bridge
2. host 直接使用主机网络
3. overlay 网络将多个Docker守护进程连接在一起
4. macvlan：Macvlan 网络允许为容器分配 MAC 地址，使其显示为网络上的物理设备。
5. none：对于此容器，禁止所有联网。


" busybox只有几MB，集成了一百多个最常用的Linux工具, cat, echo, grep, mount, telnet, ping ,ifconfig




# 对比自定义 bridge(my-net)与默认 bridge(docker0)
1. 默认的docker0的桥接模式下，ip是通的，但是不能使用容器名作为通信的host
2. 自定义bridge可以直接通过容器名字访问, 会自动将所有端口相互暴露，不用配置-p
